# 插件篇
**你可以在[KleeBotExamplePlugin仓库](https://www.github.com/youfantan/KleeBotExamplePlugin) 中找到此示例的完整代码。**  

## 环境
遵循一切从简的原则，笔者在这里仅介绍KleeBot依赖的构建。有关JDK环境和IDEA、Gradle环境的配置，笔者不在此赘述，请自行查找教程。  
首先`Clone`下来KleeBot的仓库，然后将其导入IDEA，IDEA会自动配置依赖。接着，在Gradle面板的kleebot任务组找到`makeFullJar`任务，点击运行。  
在编译完成后，复制`[项目根路径]/build/release/KleeBot_full.jar`到你的工程目录，然后配置依赖，等待IDEA完成索引。

## 开发
笔者提供了基本的插件抽象类`glous.kleebot.plugin.Plugin`。任何实现此类的子类都可以成为插件的主类，因此，你需要先编写一个插件主类。
```java
package kleebot.example.plugin;

import shandiankulishe.kleebot.plugin.Plugin;

public class PluginMain extends Plugin {}
```
笔者抽象了`onInit`与`onStop`方法。因此，你需要重写这两个类。这两个类分别在Bot初始化与结束(标准输入中键入`stop`命令)时被触发。
> # 设计模式  
> 笔者把所有的任务都设计成异步与回调模式，通常都是交付与多个线程处理，不同实例之间没有联系。  
> 在你编写插件时，请注意不要在onInit和onStop中执行消耗时间长的代码，若希望使用持久化的定时任务，请参阅`开发篇·Timer`部分。  
> 有关更多设计模式相关的信息，请参阅`开发手札·KleeBot的设计模式`篇章。

```java
package kleebot.example.plugin;

import glous.kleebot.BotConfig;
import glous.kleebot.config.Configuration;
import glous.kleebot.plugin.Plugin;

public class PluginMain extends Plugin {
    @Override
    public void onInit(Configuration configuration, BotConfig config, HttpServer server) {
    }

    @Override
    public void onStop(Configuration configuration, BotConfig config) {
    }
}
```
现在，在`onInit`与`onStop`中可以填充你的代码，然后在项目资源文件中新建一个`plugin.configuration`文件，在里面写入如下内容:
```
MainClass : kleebot.example.plugin.PluginMain # Enter your Plugin Name here
Description : A Example Plugin # Enter your Plugin Description here
Version : 0.0.1 # Enter your Plugin Version here
Home : https://www.github.com/youfantan/KleeBotExamplePlugin # Enter your Plugin HomePage here
```
根据注释内的内容设置文件即可。
> # Configurations
> 由于`RFC 4627`JSON标准不支持注释，`SnakeYaml`库不支持保留注释等等原因，笔者决定自己实现一个配置文件功能类，`glous.kleebot.config.Configuration`应运而生。  
> 笔者自己定义了如下规范
> 1. 键与值之间使用`:`隔开，Configuration只检测第一个冒号，因此值里可以有冒号。
> 2. Configuration支持`Int` `Long` `String` `Double` `Boolean`类型的值，其中要注意的是，`String`类型的值不需要用`"`包裹。
> 3. 笔者在KleeBot中提供了Configuration的反序列化到JavaBean的方法，而对于最终合并，因为需要保留注释，因此笔者使用Merge的设计，只从类中反射提取Field的值，然后保存到一个Map里，Map中保留有键、值和注释。保存时，会重新把Map按照标准规范转换成字符串。因此，在你使用时，你可以同时使用Configuration提供的方法修改内容，同时也可以反序列化到JavaBean中，在最后Merge回来，这也是笔者在onInit和onStop中提供两个Configuration参数的原因，第一个参数是Configuration的实例，第二个参数是序列化到JavaBean的实例，序列化的参数只有与Bot有关的配置，而Configuration实例有所有的配置。执行完毕后不需要自己合并，KleeBot会自动合并并序列化输出到配置文件(`kleebot.configuration`)

导出Jar，然后进入KleeBot的部署目录，将Jar放入`[KleeBot部署目录]/plugins`目录，然后重启KleeBot，你的插件会被执行。  
至此，一个最典型的Plugin已经写好，下面是KleeBot的几个API，你可以直接在插件中使用。本篇章只描述用法，有关实现原理，请自行阅读源码或参阅`开发篇`内容。

## ServiceRegistry
`ServiceRegistry`的所有方法均为静态方法，因此直接调用ServiceRegistry的方法即可。下面是用法。
```java
package kleebot.example.plugin;

import glous.kleebot.BotConfig;
import glous.kleebot.config.Configuration;
import glous.kleebot.plugin.Plugin;
import glous.kleebot.services.ServiceRegistry;

public class PluginMain extends Plugin {
    @Override
    public void onInit(Configuration configuration, BotConfig config, HttpServer server) {
        try{
            ServiceRegistry.register(ExampleService.class);
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }

    @Override
    public void onStop(Configuration configuration, BotConfig config) {
    }
}
```
`register`方法用于注册QQ消息处理类，传入参数是一个Class实例，对于这个Class实例，需要实现`Service`抽象类，而Service有两个抽象子类，分别是`GroupService`与`FriendService`。`FriendService`暂未编写完成，因此只允许实现`GroupService`类。  
`ExampleService`:
```java
package kleebot.example.plugin;

import net.mamoe.mirai.message.data.At;
import glous.kleebot.KleeBot;
import glous.kleebot.services.GroupService;

public class ExampleService extends GroupService {
    @Override
    public boolean process(net.mamoe.mirai.event.events.GroupMessageEvent event) {
        return event.getMessage().serializeToMiraiCode().equals(new At(PluginMain.config.getBotAccount())+" example");
    }

    @Override
    public boolean execute(net.mamoe.mirai.event.events.GroupMessageEvent event) throws Exception {
        sendMessage("""
                KleeBot Example Plugin v0.0.1
                This is a plugin running on KleeBot Platform
                For more information please visit https://kleebot.glous.xyz/Plugins.html
                Official Github Repository: https://www.github.com/youfantan/KleeBot
                Official Page: https://kleebot.glous.xyz
                Created By glous@gmail.com/Glous
                running on %s
                """.formatted(KleeBot.GET_VERSION()),event);
        return true;
    }
}
```
在`GroupService`中，笔者抽象了`process`与`execute`方法，前者是判断是否执行的方法，后者是执行的方法。请注意，不要在前者执行消耗时间长的代码，否则会引起其他Service阻塞。两个方法的返回值均为`boolean`，`true`为继续执行(`process()`)或执行成功(`execute()`)，`false`为不继续执行或执行失败。

## Timer
`Timer`是一个定时器，你可以在`Timer`中注册方法，然后设置调用延迟。Timer会在调用延迟时间后重复调用注册的方法。
> # Task
> Task类是一个实体类，包含一个BaseFunction和一个TaskName。BaseFunction是一个接口，声明了`@FunctionInterface`，所以可以直接使用lambda表达式传参，其典型实例如下:
> ```Timer.registerScheduledTask(new Task(PluginMain::timer,this.getClass().getName()+"#timer"),Timer.HOUR);```
> `registerScheduledTask`接受一个Task对象和一个long变量。前者是需要执行的Task，后者是调用延迟。笔者在Timer中定义了一组基本时间单位可供使用。

`timer`:
```java
    public static void timer(){
        System.out.println("Running Timer");
    }
```

## CommandRegistry
`CommandRegistry`是一个命令注册类，此类捕获标准输入(即命令窗口内输入)，用法与ServiceRegistry类似，不过它的第二个参数是一个`ICommandExecutor`实例，与ServiceRegistry相区别。
其典型实例如下:
```java
CommandRegistry.register("exmaple", new ICommandExecutor() {
                @Override
                public boolean process(String s) {
                    return s.equals("example");
                }

                @Override
                public boolean execute(String s) {
                    System.out.printf("""
                            KleeBot Example Plugin v0.0.1
                            Official Github Repository: https://www.github.com/youfantan/KleeBot
                            Official Page: https://kleebot.glous.xyz
                            Created By glous@gmail.com/Glous
                            running on %s/%s
                            %n""", KleeBot.GET_VERSION(),KleeBot.GET_OS());
                    return true;
                }

                @Override
                public void init() {

                }

                @Override
                public void stop() {

                }
            });
```

## HttpServer
`HttpServer`是笔者为KleeBot提供的一套轻量级的Http服务器，它可以完成GET/POST响应。
> # HttpServer
> 因为笔者不希望在Bot中加入一个动辄几十MB的Http服务器，因此简单实现了一个Http服务器用于响应一些静态页面和动态服务。  
> 使用静态页面需要传入一个文件路径，这个文件需要是以`deflate`格式压缩的Zip文件。KleeBot会在初始化时自动加载这个静态页面包。  
> 使用动态服务需要自行注册，其典型实例如下:
 
```java
server.register("/ExamplePlugin", new IWebService() {
                @Override
                public boolean doGET(HttpClient httpClient) throws IOException {
                    httpClient.writeResponseBody("<h1>Hello World</h1>");
                    httpClient.setHeader("Content-Type","text/html");
                    httpClient.finish();
                    return true;
                }

                @Override
                public boolean doPOST(HttpClient httpClient) throws IOException {
                    return false;
                }

                @Override
                public void init() {

                }

                @Override
                public void stop() {

                }
            });
```
`doGET`即为响应GET请求，`doPOST`即为响应POST请求，`init`与`stop`不作赘述。

## Logger
同样，出于安全和大小的考虑，笔者放弃使用slf4j/log4j等众多日志库而自行实现了一个日志库。  
Plugin的抽象类也抽象了一个logger，你可以直接在插件内使用，而如果需要在其他类中使用，可以参考以下代码:
```java
    private static final Logger logger=Logger.getLogger(PluginMain.class)
```
传入参数是调用此类的类的对象。KleeBot会在执行完毕后自动以`GZIP/deflate`算法压缩日志。